Sección 19 de Crimen y castigo de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Tercera parte. Capítulo 1. Raskolnikov se incorporó y se sentó en el diván,
invitando con una leve seña a Razumikhin a que suspendiese el curso de su elocuencia consoladora.
Tomó la mano a su hermana y a su madre y las contempló alternativamente durante dos minutos
sin proferir palabra. Había en su mirada, impregnada de dolorosa sensibilidad,
algo de fijo y de insensato. Pulkeria Aleksandrovna, asustada, se echó a llorar.
Advozia Romanovna estaba pálida y le temblaba la mano que tenía entre las de su hermano.
Vuélvete a casa con él, dijo Rodia con voz entrecortada, señalando a Razumikhin.
Mañana, mañana, todo. ¿Cuándo habéis llegado?
Esta noche, respondió Pulkeria Aleksandrovna. El tren traía mucho retraso, pero ahora,
Rodia, por nada del mundo consentirían separarme de ti. Pasaré la noche a tu lado.
No me atormentéis, replicó Raskolnikov con cierta irritación.
Yo me quedaré aquí con él, saltó vivamente Razumikhin. No le dejaré ni un minuto y que se
vayan al diablo mis convidados, que se incomoden si quieren. Además, allí está mi tío para hacer
el papel de anfitrión. ¿Cómo agradecérsela a usted? empezó a decir Pulkeria Aleksandrovna,
estrechando de nuevo las manos de Razumikhin. Pero su hijo le atajó la palabra.
No puedo, no puedo, repitió con tono irritado. No me atormentéis más. Basta. Idos. No puedo.
Retiremonos, mamá, indicó en voz baja Dunia, inquieta. Salgamos de la habitación, por lo menos,
un instante. Está visto que nuestra presencia le atormenta.
¿Será posible que no pueda estar un momento con él, después de tres años de
separación? gimeó Pulkeria Aleksandrovna. Esperad un poco, dijo Raskolnikov.
Me interrumpís y pierdo el hilo de mis ideas. ¿Habéis visto a Dudjín?
No, Rodia, pero ella tiene noticias de nuestra llegada. Sabemos que ha tenido la bondad de venir
a verte hoy, añadió con cierta timidez Pulkeria Aleksandrovna. Sí, ha tenido esa bondad, Dunia.
Le dije a Ludjín que iba a tirarle por la escalera. ¿Qué dices, hijo? Pero, ¿tú? ¿tú? No es posible,
comenzó a decir la madre asustada, pero una mirada de Dunia le impidió continuar.
Abdozia Romanovna, con los ojos fijos en su hermano, esperaba que éste se
dedicase con mayor claridad. Informadas de la querella por Anastasia, que se la había contado
a su manera y, según la entendió, las dos señoras se encontraban perplejas.
Dunia prosiguió haciendo un esfuerzo Raskolnikov. Yo me opongo a ese enlace,
por consiguiente, despide mañana a Ludjín y que no se vuelva a hablar más de él.
—¡Dios mío! —exclamó Pulkeria Aleksandrovna. —Hermano mío,
piensa un poco en lo que dices, observó con vehemencia Dunia, pero enseguida se contuvo.
—No te encuentras ahora en tu estado normal. Estás fatigado, añadió con tono cariñoso.
—¿Qué delirio, no es eso? —No, te engañas. Quieres casarte con
Ludjín por mí, pero yo reuso ese sacrificio. —Así pues, mañana le escribes una carta
rompiendo tu compromiso. Me la lees a primera hora, la mandas y asunto concluido.
—Yo no puedo hacer eso —exclamó la joven, un tanto mortificada—.
—¿Con qué derecho...? —Dunia, tú también te exaltas. Hasta mañana.
—Pero no estás viendo —balbuceó la madre con temor,
dirigiéndose a su hija. Vamos, vamos, será lo mejor.
—No sabe lo que se dice —exclamó Razumikín con voz que denunciaba su embriaguez.
—De lo contrario no se permitiría. Mañana será razonable. Hoy, en efecto, ha echado con
cajas destempladas a ese sujeto. El buen señor se ha incomodado. Estuvo aquí perorando en pro
de sus teorías. Después se marchó con las orejas gachas.
—¡De modo que es verdad! —exclamó Pulquer y Alexandrovna.
—Hasta mañana, hermano —dijo con tono compasivo Dunia. Vámonos, mamá. Adiós, Rodia.
El joven hizo un último esfuerzo para dirigirle algunas palabras.
—Óyeme, no deliró. Ese casamiento sería una infamia. Pase que yo sea un infame,
pero tú, tú no debes serlo. Basta con uno. Más, por miserable que yo sea,
renegaría de ti si contrajeses esa unión. O yo o Lutgín. Marchaos.
—Pero has perdido el juicio. Eres un despota —gritó Razumikín.
Raskolnikov no respondió. Quizá no se hallaba en estado de hacerlo. Agotadas sus fuerzas,
se tendió en el diván volviéndose del lado de la pared.
Advozia Romanovna miró a Razumikín con ojos brillantes que revelaban curiosidad.
El estudiante tembló ante aquella mirada. Pulquer y Alexandrovna parecía consternada.
—No me resuelvo a irme —murmuró Trémula al oído de Razumikín. —Me
lo echarán ustedes a perder todo —respondió también en voz baja Razumikín. —Salgamos a lo
menos de este cuarto. Anastasia, alúmbranos. —Juro a ustedes —continuó en voz queda
cuando estuvieron en la escalera— que hace poco rato estuvo a punto de pegarnos al médico y a mí.
Figúrese usted, al médico. Por otra parte, es imposible que deje usted sola Advozia Romanovna
en el cuarto de alquiler que han tomado ustedes. Si supieran ustedes en qué casita se han alojado,
ese pillo de Pedro Petrovich no podía haber encontrado una más decente. Yo, es cierto,
estoy algo chispo, y ahí tiene usted porque son mis expresiones bastante vivas. No hagan ustedes caso.
—Pues bien —replicó Pulquer y Alexandrovna. Voy a ver a la patrona de mi hijo y a suplicarle
que nos deje pasar la noche en cualquier rincón. No puedo abandonarle en tal estado. No puedo —hablaba
en el rellano de la escalera correspondiente a la habitación de la patrona. Anastasia estaba en el
último escalón, con la luz en la mano. Razumikín se hallaba extraordinariamente animado. Un poco
antes, cuando acompañó a Raskolnikov a su casa, se había ido de la lengua, como él mismo había
reconocido, pero tenía la cabeza fuerte y despejada, no obstante, la excesiva cantidad de vino que
acababa de beber. Ahora estaba sumido en una especie de éxtasis, y la influencia excitante
del alcohol obraba doblemente sobre él. Había tomado a las dos señoras a cada una por una mano.
Las arengaba con un lenguaje de una desenvoltura asombrosa y, sin duda, para convencerlas mejor,
apoyaba cada una de sus palabras con formidable presión de las falanges de sus interlocutoras.
Al propio tiempo, con el mayor descaro, devoraba con los ojos a Abdozia Romanovna.
A veces, vencidas por el dolor, las pobres señoras trataban de separar sus dedos aprisionados en
aquellas manos gruesas y huesosas, pero él no hacía caso y continuaba apretando sin cuidarse
de que les hacía daño. Si le hubieran pedido que se tirase de cabeza por la escalera, no habría
vacilado un segundo en obedecerlas. Pulcher y Aleksandrovna se hacía cargo de que Razumikhin
era muy original y, sobre todo, de que tenía unos puños terribles, pero, con el pensamiento
puesto en su hijo, cerraba los ojos ante las extrañas maneras del joven, que era en aquel
momento, aunque participaba de las preocupaciones de su madre y no fuese de natural tímido,
miraba con sorpresa y, aun con algo de inquietud, las ardientes ojeadas que le dirigía el amigo
de su hermano. A no ser por la confianza sin límites que los relatos de Anastasia le habían
inspirado a propósito de aquel hombre singular, no hubiera resistido la tentación de echar a correr,
llevándose a su madre con ella. Comprendía enpero, también, que en aquel momento el joven les
hacía mucha falta. Esto, no obstante, la joven se sintió tranquila al cabo de diez minutos. Cualquiera
que fuese la disposición de ánimo en que se encontraba Razumikhin, una de las propiedades de
su carácter era la de revelarse por completo a primera vista. De suerte que enseguida sabía
uno a qué atenerse respecto de él. —Usted no puede solicitar eso de la patrona, sería el colmo
del absurdo, contestó vivamente Apulquera y Alexandrovna. De nada le valdría ser la madre
de Rodión. Si usted se queda, va a exasperarle, y sabe Dios lo que puede ocurrir. Escuchen ustedes
lo que yo les propongo. Anastasia va a quedarse ahora con él, y las acompañaré a ustedes a su
casa, porque en San Petersburgo es una imprudencia que anden dos mujeres solas por la calle. Después
de haber yo acompañado a ustedes, volveré aquí de dos zancadas, y un cuarto de hora después doy
a ustedes mi palabra de honor de que iré allí de nuevo y les contaré todo, cómo está, si duerme,
etc. Enseguida, escuchen ustedes, enseguida he hecho a correr a mi casa. Hay mucha gente en ella,
mis invitados están ebrios. Echaré el guante a Zosimov, que es el médico que asiste a Rodia y se
halla ahora en mi casa, pero no está borracho porque es abstemio. Lo llevaré a ver el enfermo,
y de allí a casa de ustedes. En el espacio de una hora recibirán ustedes, por consiguiente,
noticias de su hijo. Primero por mí, y después por el mismo doctor, que es hombre serio. Si Rodia
está mal, juro a usted que la traeré otra vez aquí. Si está bien, se acostará a usted. Yo
pasaré toda la noche en el vestíbulo, él no lo sabrá. Haré que Zosimov se acueste en casa de
la patrona para tenerle a mano si fuese necesario. Creo que en estos momentos la presencia del médico
puede ser más útil a Raskolnikov que la de usted. Por lo tanto, vamos a su casa. Yo puedo,
pero ustedes… No, no consentirían dar a usted esposada porque es tonta. Si lo quieren
ustedes saber, está enamorada de mí. Tendría celos de Abdozia Romanovna, y de usted también,
pero de seguro de Abdozia Romanovna. Es un carácter muy extraño. Yo también soy un imbécil. Vamos,
vengan ustedes. Tienen confianza en mí, ¿verdad? ¿La tienen ustedes? ¿Sí o no?
Vamos, mamá, dijo Abdozia Romanovna. Lo que promete lo hará seguramente. A sus cuidados debe
mi hermano la vida, y si el doctor consiente, en efecto, en pasar aquí la noche, ¿qué más
podemos desear? Usted me comprende, porque es usted un ángel, dijo Razumikhin con exaltación.
Vamos, Anastasia, sube enseguida con la luz y quédate a su lado. Vuelvo dentro de un cuarto
de hora. Aunque no estuviese completamente convencida, Pulcher y Alexandrovna no hizo
ninguna objeción. Razumikhin tomó a cada una de las dos señoras por un brazo, y en parte de grado
y en parte por fuerza las obligó a bajar la escalera. La madre no dejaba de estar inquieta.
Seguramente sabe lo que hace. Está bien dispuesto con nosotras, pero ¿podemos confiar en sus
promesas en el estado en el que se encuentra? El joven adivinó aquel pensamiento.
Ah, comprendo. Usted me cree bajo la influencia del vino, dijo, andando a grandes pasos por la
acera, sin advertir que apenas podían seguirle las dos señoras. Esto no significa nada. He bebido
como un bruto, pero no se trata de tal cosa. No es el vino lo que me embriaga. En cuanto he
visto a ustedes, he recibido como un golpe en la cabeza. No me hagan ustedes caso, no digo más
que tonterías. Soy indigno de ustedes, en extremo indigno. En cuanto las lleve a ustedes a su casa,
iré al canal que hay aquí cerca y me echaré un cubo de agua por la cabeza. Si supiesen lo que yo
las quiero a ustedes, no se rían ni se incomoden. Enfádense ustedes con todo el mundo menos con
mí. Yo soy amigo de Raskolnikov y por consiguiente de ustedes. Presentía el año pasado lo que ahora
está sucediendo. Hubo un momento, pero no, yo no presentía nada de esto, puesto que ustedes,
por decirlo así, han caído del cielo, más no dormiré en toda la noche. Zosimov temía
hace poco que se volviese loco. He aquí, ¿por qué no conviene irritarle? ¿Qué dice usted? exclamó la
madre. ¿Es posible que el doctor haya dicho eso? preguntó Abdozia Romanovna asustada. Eso ha dicho,
pero se engaña, se engaña de medio a medio. Le ha recetado un medicamento, unos polvos,
pero ya hemos llegado. ¿Hubieran ustedes hecho mejor en venir mañana? Hemos hecho bien retirándonos.
Dentro de una hora, Zosimov vendrá a darle a usted noticias de su salud. No está ebrio,
yo tampoco lo estaré. Pero, ¿por qué estoy tan excitado? ¿Me han hecho discurrir tanto esos
malditos? Había jurado no tomar parte en esas discusiones. Dicen tantas majaderías. Un poco
más y me agarro con ellos. He dejado allí a mi tío para que presida la reunión. ¿Creerán ustedes
que son partidarios de la impersonalidad completa? Para ellos, el supremo progreso
es parecerse lo menos posible a sí mismo. A los rusos nos ha complacido vivir de ideas
ajenas. Ya estamos saturados de ellas. ¿Es verdad? ¿Es verdad lo que digo? gritó Razumikin apretando
las manos de las dos señoras. ¡Oh, Dios mío! Yo no sé, dijo la pobre Pulker y Aleksandrovna.
Sí, sí, aunque yo no estoy de acuerdo con ustedes en líneas generales,
añadió con tono grave Abdocia Romanovna. Apenas acababa de pronunciar estas palabras
cuando lanzó un grito de dolor provocado por un enérgico apretón de manos de Razumikin.
Sí, usted dice que sí. Pues bien, usted es, usted es, vociferó el joven entusiasmado.
Usted es una fuente de bondad, de pureza, de razón y de perfección. Deme usted las manos,
deme usted también la suya. Quiero besar las manos a ustedes, aquí mismo, en seguida,
de rodillas. Se arrodilló en medio de la calle, que por fortuna estaba desierta en aquel momento.
¡Basta por Dios! ¿Qué hace usted? exclamó Pulker y Aleksandrovna,
alarmada ante la actitud del estudiante.
Levántese usted, levántese usted, dijo Dunya, que, aunque se reía, no dejaba de estar inquieta.
De ninguna manera, si no me dan ustedes las manos.
Así, ahora continuemos. Soy un desgraciado imbécil indigno de ustedes,
y en este momento, trastornado por la bebida, me avergüenzo. Soy indigno de amar a ustedes,
pero inclinarme, prosternarse delante de ustedes, es el deber de cualquiera que no sea un bruto
completo. Por eso me he prosternado yo. Esta es la casa. Aunque no sea más que por esto,
ha hecho bien rodilla en poner en la calle el otro día a Pedro Petrovich. ¿Cómo se ha atrevido a
traer a ustedes aquí? Esto es escandaloso. ¿Saben ustedes qué clase de gente vive aquí? ¿Y usted es
su prometida? ¿Sí? Pues bien, después de esto declaro que su futuro esposo de usted es un canalla.
—Escuche usted, señor Razumikin, —comenzó a decir Pulquery Alexandrovna—.
—Sí, sí. Sí, sí, tiene usted razón. Yo me he olvidado, —dijo excusándose el joven—,
pero usted no puede guardarme rencor por mis palabras. He hablado así porque soy franco,
y no porque sería ignoble. En una palabra, no es porque a usted yo no me atrevo a cavar.
Pero antes, cuando su visita, hemos comprendido todos que ese hombre no era de nuestro mundo.
—Vamos, basta. Todo está perdonado. ¿No es cierto que usted me ha perdonado?
—Ea, adelante. Conozco este corredor. He estado aquí ya.
—¿Ahí, en el número 3, hubo una vez un escándalo?
—¿Cuál es el cuarto de ustedes? ¿Qué número? ¿Ocho?
—Entonces harán ustedes muy bien encerrándose en su habitación por la noche y no dejando entrar
a nadie. Dentro de 15 minutos traeré noticias, y media hora después me verán ustedes volver
con Zosimov. Escapó. —Dios mío, Dunechka, ¿qué va a ocurrir?
—Dijo ansiosamente Pulcher y Alexandrovna a su hija.
—Tranquilízate, mamá, respondió Dunia, quitándose el chal y el sombrero. Dios mismo
nos ha enviado a ese señor. Aunque venga de una orgía, se puede contar con él, te lo aseguro.
¿Y lo que ha hecho por mi hermano? —Ah, Dunechka, Dios sabe si volverá.
¿Cómo he podido resolverme a dejar a Rodia? ¿Cuándo de otra manera pensaba encontrarle?
¡Qué acogida nos ha hecho! Cualquiera diría que le disgustaba nuestra llegada.
En sus ojos brillaban las lágrimas. —No, no es eso, mamá. No lo has visto bien.
Estás llorando siempre. Acaba de sufrir una grave enfermedad, y esa es la causa de todo.
—¡Ah, esa enfermedad! ¿Qué resultará de todo eso? ¿Cómo te ha hablado Dunia?
—Siguió diciendo a la madre, procurando tímidamente leer en los ojos de la joven,
y sintiéndose casi consolada porque Dunia tomaba la defensa de su hermano,
y por consiguiente le había perdonado. —Bien sé que mañana será de otra opinión,
añadió queriendo hacer hablar a su hija. —Pues yo estoy cierta de que mañana dirá
lo mismo respecto a este asunto, replicó Advozia Romanovna.
La cuestión era tan delicada que Pulquer y Alexandrovna no se atrevió a proseguir la
conversación. Dunia fue a besar a su madre. Ésta, sin decir nada, la estrechó fuertemente
en sus brazos. Después se sentó y esperó con cruel impaciencia la llegada de Razumikhin,
mirando tímidamente a su hija, que, pensativa y con los brazos cruzados, se paseaba de un
habitación en Advozia Romanovna pasearse así cuando tenía una preocupación, y en
tales casos su madre se guardaba muy bien de interrumpir sus reflexiones. Razumikhin,
embriagado y enamorándose repentinamente de Advozia Romanovna, se prestaba ciertamente
al ridículo. Sin embargo, contemplando a la joven, sobre todo ahora que, pensativa
y triste, se paseaba por la habitación con los brazos cruzados, quizá muchos habrían
disculpado el estudiante, sin necesidad de invocar en descargo suyo la circunstancia
atenuante de la embriaguez. El exterior de Advozia Romanovna merecía atraer la atención.
Alta, fuerte, notablemente bien formada, demostraba en cada uno de sus ademanes una confianza
en sí misma que en otra parte no quitaba nada a su gracia y delicadeza. Se parecía
su hermano, pero de ella podía decirse que era una beldad. Tenía el cabello castaño,
algo más claro que los de Rodia. Sus ojos, negros, denotaban orgullo, pero en ocasiones
demostraban extraordinaria bondad. Era pálida, pero su palidez no tenía nada de enfermizo.
Su rostro resplandecía de frescura y de salud. Tenía la boca bastante pequeña y el labio
inferior, de subido color rojo, avanzaba un poco, lo mismo que la barbilla. Esta irregularidad,
la única que se notaba en su hermoso rostro, le daba una expresión particular de firmeza
y casi altanería. Su fisionomía era de ordinario más bien grave y pensativa que alegre, pero
que encanto el de aquella cara habitualmente seria cuando venía a animarla una risa alegre
y juvenil. Razumikhin no había visto jamás nada semejante. Era ardiente, sincero, honrado,
un poco candoroso. Además, fuerte como un caballero antiguo y entonces exaltado por
el vino. En estas condiciones se explica perfectamente el Coup de Fougt. Además, quiso la suerte
que viese por primera vez a Dunya en un momento en que la ternura y la alegría de volver
a ver a Raskolnikov habían en cierto modo transfigurado el semblante de la joven. La
vio después soberbia de indignación ante las insolentes órdenes de su hermano y no
pudo contenerse. Por lo demás, había dicho verdad cuando en su charla de borracho dejó
traslucir que la extravagante patrona de Raskolnikov, Praskovya Pavlovna, tendría celos, no solo
de Abdozia Romanovna, sino de la misma Pulkeria Alexandrovna. Aunque ésta tenía 43 años,
conservaba restos de su antigua belleza y parecía además mucho más joven de lo que
era en realidad. Particularidad que se observa en las mujeres que han conservado en los linderos
de la vejez la claridad de su espíritu, la frescura de las impresiones, el puro y honrado
calor del corazón. Comenzaban ya a blanquearle los cabellos y a unafaltarle. Advertíanse
que ya, desde hacía algún tiempo, algunas arrugasen de alrededor de los ojos. Los cuidados
y los disgustos habían demacrado sus mejillas, mas a pesar de todo, su rostro era bello.
Era el rostro de Dunia con 20 años más y sin lo prominente del labio inferior que caracterizaba
la fisonomía de la joven. Pulkeria Alexandrovna tenía alma sensible, pero sin llegar a la
Naturalmente tímida y dispuesta a ceder, sabía sin embargo detenerse en el camino
de las concesiones, siempre que su honradez, sus principios y sus convicciones arraigadas
se le exigían. A los 20 minutos de salir de Azumikín sonaron en la puerta dos leves
golpes. El joven estaba ya de vuelta.
No entraré, no tengo tiempo, se apresuró a decir en cuanto abrieron. Duerme como un
bienaventurado. Su sueño es muy tranquilo y quiera Dios que se pase así durmiendo
diez horas seguidas. Anastasia está a su lado. Tiene orden de permanecer allí hasta
que yo vuelva. Ahora voy a buscar a Zosimoz. Vendrá a dar ustedes sus informes y enseguida
a acostarse, porque bien veo que están ustedes extenuadas".
Apenas hubo acabado de decir estas palabras, echó a correr por el corredor.
—¡Qué joven tan simpático y tan cariñoso! —exclamó Pulcher y Alexandrovna muy alegre.
—¡Parece que es de muy buen carácter! —contestó Dunia, y comenzó a pasearse
de nuevo por la habitación.
Cerca de una hora después volvieron a sonar pasos en el comedor y llamaron de nuevo a
la puerta. Ahora las dos mujeres esperaban con entera confianza el cumplimiento de la
casa que les había hecho Razumikhin. Volvió este, en efecto, acompañado de Zosimoz.
El médico no había vacilado en dejar inmediatamente el banquete para ir a visitar a Raskolnikov,
pero no sin trabajo se decidió a ir a casa de las señoras, porque apenas daba crédito
a las palabras de su amigo, que le parecía haber dejado una parte de su razón en el
fondo de los vasos. Sin embargo, muy pronto se sintió satisfecho y aún halagado en su
amor propio de doctor. Zosimoz comprendió que era, en efecto, escuchado como un oráculo.
Durante diez minutos que duró la visita, logró tranquilizar por completo a Pulker
y Alexandrovna. Manifestó gran interés por el enfermo, expresándose con reserva y seriedad
extremadas como conviene a un médico de 27 años en circunstancias graves. No se permitió
la más leve disgresión fuera de su asunto, ni manifestó el menor deseo de entablar más
relaciones familiares con sus interlocutoras. Habiendo advertido desde que entró la belleza
de Advozia, se esforzaba en no prestar ninguna atención a la joven, dirigiendo exclusivamente
a Pulker y Alexandrovna. Todo esto le producía un indecible contento interior. En lo concerniente
a Raskolnikov, declaró que le encontraba en un estado muy satisfactorio. Según su opinión,
La enfermedad de su cliente dependía, en parte, de las malas condiciones en que éste
había vivido durante algunos meses, pero era originada también por otras causas de carácter
moral. Era, por decirlo así, producto complejo de influencias múltiples, bien físicas,
bien psicológicas, tales como preocupaciones, cuidados, temores, inquietudes, etc. Habiendo
advertido sin manifestarlo que Advozia Romanovna le escuchaba con marcada atención, Zosimov
desarrolló con gusto este tema. Como Pulker y Alexandrovna le preguntase con voz tímida
e inquieta si había advertido algún síntoma de locura en su hijo, Zosimov le respondió
con calma y franca sonrisa que se había exagerado el alcance de sus palabras, que sin duda había
echado de ver en el enfermo una idea fija, algo así como monomanía, cuanto que él,
Zosimov, estudiaba ahora de una manera especial esta rama tan interesante de la medicina.
Pero, añadió, es menester considerar que hasta hoy el enfermo ha estado delirando constantemente,
y de seguro la llegada de su familia será para él una distracción, contribuirá a
devolverle las fuerzas y ejercerá sobre él una acción saludable, si se pueden evitar
nuevas emociones, terminó diciendo con tono significativo.
Levantándose después y saludando a la vez ceremonioso y cordial, salió seguido de acciones
de gracias, de bendiciones y de efusiones de reconocimiento. Advozia Romanovna le tendió
su linda mano que el médico no había tratado de estrechar. En una palabra, el doctor se
retiró encantado de sí mismo y más encantado todavía de su visita.
Mañana hablaremos, ahora acuéstense ustedes enseguida, ya es tiempo de que descansen,
ordenó Razumikin saliendo con Zosimov. Mañana a primera hora vendré a dar ustedes
¿Qué encantadora joven es esta Advozia Romanovna? observó con acento sincero Zosimov cuando
ambos estuvieron en la calle.
¿Encantadora? ¿Encantadora has dicho? rugió Razumikin lanzándose sobre el doctor y agarrándole
por el cuello.
¿Si te atreves? ¿Me entiendes? ¿Me entiendes? gritó apretándole la garganta y arrojándolo
contra la pared.
¿Me entiendes?
¡Déjame, demonio de borracho! dijo Zosimov tratando de soltarse de las mangas de su amigo.
Cuando Razumikin le soltó, miróle fijamente y lanzó una carcajada. El estudiante permanecía
en pie delante de él con los brazos caídos y la cara triste.
Es verdad, soy un bestia, dijo con aire sombrío, pero tú también lo eres.
No, amigo, yo no lo soy. No sueño con tonterías.
Continuaron su camino sin decir una palabra y únicamente cuando llegaron cerca de la casa
de Raskolnikov, Razumikin, muy preocupado, rompió el silencio.
Escucha, dijo Zosimov, tú eres un buen amigo, pero tienes una variada colección de vicios.
Eres un voluptuoso, un ignobles ibarita. Te gusta la comodidad, engordas y de nada te
privas. Te digo, pues, que esto es ignoble, porque conduce derechamente a las mayores
suciedades. Siendo, como eres, afeminado, no comprendo de qué manera puedes ser un
buen médico y además un médico celoso. Duerme sobre colchones de plumas, un médico,
y se levanta para ir a visitar a un enfermo. De aquí a tres años se estarían llamando
a tu puerta y no dejarías la cama. Pero no se trata de esto. Lo que yo quiero
decirte es lo siguiente. Voy a dormir en la cocina. Tú pasarás la noche en la habitación
de la patrona. He podido, no sin trabajo, obtener su consentimiento. Será una ocasión
para ti de trabar íntimo conocimiento con ella. No es lo que tú piensas. No hay ni
sombra de lo que sospechas. Pero si yo no sospecho. Es, amigo mío, una
castidad a toda prueba. Y por añaduría, tan sensible, tan tierna, líbrame de ella,
te lo suplico por todos los diablos. Es muy agradable, pero al presente estoy satisfecho.
Pido un sustituto. Zosimov se echó a reír de muy buena gana.
Se conoce que no eres moderado. No sabes lo que dices. ¿Por qué he de hacerle la corte?
Te aseguro que no te costará trabajo conquistar sus gracias. Te basta con charlar con ella
de cualquier cosa. Con que te sientes a su lado y la hables. Además, eres médico.
Empieza por curarla de cualquier tontería. Te juro que no tendrás de qué arrepentirte.
Tiene un clavicordio. Yo, como sabes, canto algo. Le he cantado una cancioncilla rusa.
Mis ojos vierten ardientes lágrimas. Le gustan mucho las melodías sentimentales.
Este fue mi punto de partida, pero tú eres un verdadero profesor de piano. Una especie
de Rubinstein. Te aseguro que no te pesará. ¿Pero a qué viene todo eso?
Por lo visto yo no sé explicarme. Mira, os conozco perfectamente al uno y al otro. No es solamente
hoy cuando he pensado en ti. Tú acabarás de ese modo. ¿Qué te importa que sea más pronto más
tarde? Aquí, amigo mío, tendrás colchón de pluma y algo mejor. Encontrarás el puerto,
el refugio, el fin de las agitaciones, tortas excelentes, sabrosas blinas, excelentes pasteles
de pescado, el samovar por la tarde, el calentador por la noche. Estarás como muerto y, sin embargo,
vivirás. Doble ventaja. Pero basta de charla. Es hora de acostarse. Escucha, me sucede a veces
despertarme por la noche. En tal caso iré a ver como Siri Raskolnikov. Si te sale del corazón,
puedes ir a verle una vez siquiera. Y si adviertes en él algo extraordinario, corre a despertarme.
Creo, sin embargo, que no será Menester. Fin de la sección 19